Ochrona siedlisk
Podstawowym zagrożeniem dla krajowych gatunków ptaków  jest – spowodowane planową działalnością ludzką – niszczenie ich siedlisk. Szczególnie silnie zagrożone są gatunki zasiedlające zalewowe tereny w dolinach rzek i cieków wodnych – łąki kośne, pastwiska i mokradła (starorzecza, płytkie okresowe rozlewiska). Skuteczna ochrona tej grupy zagrożonych ptaków nie jest możliwa bez gruntownej przebudowy priorytetów krajowej gospodarki wodnej. Nie da się chronić ptaków mokradłowych, ale także szerokiej 128 grupy innych organizmów zajmujących takie siedliska,bez odejścia od paradygmatu, zgodnie z którym naturalnie kształtowany reżim hydrologiczny rzek wymaga przebudowy w celu„wyrównania przepływów”, a regularne zalewy terenówdolinowych są postrzegane jako klęska i temat katastroficznych wiadomości w mediach, a nie jako immanentna cecha ekosystemów rzecznych.

Polowania poprzez bezpośredni odstrzał ptaków lęgowych oraz rozpędzanie stadek rodzinnych przyczynia się do obserwowanego spadku liczebności gatunków. Wyłączenie niektórych gatunków z listy ptaków łownych oraz przesunięcie początku okresu polowań na połowę września z pewnością przyniło by się do ochrony zagrożonych gatunków.